# FAQ lundi 13 avril


# Vision globale, conception, planning de développement

<BLOCQUOTE>
Nous avons du mal à voir comment tout lier, notre code ainsi que les automates malgré ce que vous nous fournissez.
</BLOCKQUOTE>

C’est une des difficultés et c'est normal à ce stade du projet.

Vous avez lu la description du projet *une première fois* dans l'esprit d'un créateur de jeu qui réfléchit à quel jeu proposé.

1. Beaucoup de réponses techniques sont dans la description du projet.

Vous avez les éléments du puzzle. Je ne peux pas en donner plus, non pas par mauvaise volonté mais parce que ça devient dépendant de votre jeu, de votre conception.

2. À ce stade de confusion -- qui, je le répète, est normale -- je vous conseille de
   + *relire la description du projet* avec cet fois-ci un *regard de développeur*
   + de discuter entre vous pour vous expliquer mutuellement ce que vous avez compris.

3. Ensuite vous écrivez vos questions et attribuez les questions aux membres du groupes, puis vous mettez en commun
- comment fonctionne un automate ?
- qui déclenche l'automate ?
- comment l'automate influence le jeu ?
- ...

4. Le but est d'arriver à dégager les grandes lignes de conception et un planning de développement et de le prénsenter demain à votre tuteur.



# I. Élaboration du jeu

## JEU DE STRATÉGIE

#### Est-ce le joueur qui définit le comportement des bots (lui donne des ordres) ?

C'est le joueur qui définit, hors du jeu, ses automates. Ses automates c'est son arme secrète il ne dévoile pas le code de ses bots.
En revanche **le joueur ne leur donne pas d'ordre pendant la phase de jeu**, il se contente de les sélectionner, les activer ou les déasctiver.
Ensuite les bots évoluent suivant le comportement indiqué par leurs automates.

#### Ou est-ce qu'il faut avoir des entités dans notre camp qui évoluent seuls ?

Oui. C'est tout l'intérêt des AutomataGame. Les joueurs concoivent, hors du jeu, les automates des bots qui les accompagneront.
Le jeu doit faire en sorte que les bots aient un rôle essentiel dans le score d'un joueur, cf. la proposition des enseignants où le score du joueur dépend des automates qu'il attribuera à ses ramasseurs de pacgums.



## PROPOSAL

#### Notre proposition doit-elle faire mention de toute nos idées ?

Oui. Pour avoir un retour de votre tuteur sur la difficulté d'implantation des ces idées.

<BLOCKQUOTE>
Nous ne voulons pas trop le charger pour éviter de vendre du rêve et rendre quelque chose d’incomplet.
</BLOCKQUOTE>

Pour cela il suffit de distinguer à l'aide de tags :
- les idées approuvées,
- les extensions possibles
- des idées à discuter
- les alternatives, ...


# II. Développement

## PARSER

#### Quand aurons-nous le parser pour tester le fonctionnement des automates ?

Vous n'avez pas besion du parser pour tester le fonctionnement de vos automates.
Définissez un automate directement en Java avec un seul état (init) et une transition  (init) True? Move : (init).

Je vous donnerai le parser plus tard. Je souhaite que vous passiez du temps sur la conception du jeu en envisageant toutes les implications techniques de vos idées.

###### Test de votre implantation d'automate exécutable

Vous pouvez (vous devez) tester le fonctionnement de vos automates sans parser avant de connecter le parser.
Voici la démarche de développement à suivre :
1. définir un package automaton dans lequel vous définissez des automates exécutables
2. définir dans ce même package une classe BasicAut qui contient quelques automates ultra-simples qui permettront de tester le jeu indépendant de la connection au parser
   Voici par exemple l'automate avec lequel OG et moi travaillons pour tester notre code.

```java
public Automaton move_loop(Direction direction) {
   Automaton aut = new Automaton(...);
   State s = new State(...);
   Transition t = new Transition(new CondTrue(), new ActionMove(direction), s);
   aut.add(s,t);
   return aut;
}
```



## VIEWPORT

#### Le viewport doit-il toujours être centré sur le joueur ? Peut-il s’arrêter de glisser par exemple en arrivant sur un bord de carte ?

Oui. Il peut s'arrêter. L'important c'est de garantir que le joueur est toujours visible à l'écran alors que le monde est plus grand que ce que l'on peut afficher.



## DES AUTOMATES PARTOUT ?

oui et non... Les automates servent à décider l'action à faire (typiquement c'est l'intelligence d'un bot).
mais les automates ne doivent pas gérer les conséquences physiques de l'action.

#### `MP>` L'AVANTAGE DES AUTOMATES

Un fois que vous aurez écrit le moteur d'automates, tout ce que vous pourrez gérer par un automate sera quasiment **gratuit** et ne nécessitera qu'un travail d'animation graphique.


#### Est-ce qu'un tir doit aussi être régi par un automate ?

Oui. Sauf si le langage de l'automate vous empêche de l'écrire. Par exemple, vous pouvez faire un laser par exemple en vous inspirant de l'automate des boules de feu.

#### Est-ce qu'une zone glissante peut-être réalisé sous forme d'automate ?

Ce serait une mauvaise idée, c'est le moteur physique de votre jeu qui gère le fait qu'une surface est glissante.
L'automate décide de faire une action Move et votre moteur physique effectue une glissade.


## PATHFINDING

#### Est-ce que vous nous fournissez un algo de pathfinding ?

Non, pour plusieurs raisons :
1. pédagogique : ce serait à vous de le faire, c'est à votre portée
2. impossible : ça dépend de votre représentation du monde donc il serait difficile d'écrire un algorithme universel générique de pathfinding
3. en général vous n'avez pas besoin de cet algoritme dans un jeu, j'expose ci-dessous les raisons.

#### `MP`> Un algorithme de pathfinding (PF) est inutile et dégrade les performances de votre jeu

##### 1. performance

Le PF serait appelé à chaque condition `Closest`, sans doute à chaque mise à jour de l'entité, voir même plusieurs fois si plusieurs transitions utilisent la condition `Closest`.
Un pas d'automate va alors devenir couteux.

##### 2. inutilité

Quel est l'intérêt de connaître le meilleur chemin sur un plateau de grandes dimensions sachant que
- dans 1 milliseconde  vous allez vous reposer la même question en ayant bougé d'une case et que
- vous atteindrez au mieux votre objectif situé à 40 cases dans 40 actions.
D'ici là le monde aura changé et votre chemin sera périmé.

Vous pouvez obtenir un effet quasi identique en regardant dans un rayon de quelques cases autour de vous et en donnant la direction globale.
Il est vrai que dans un labyrinthe ce ne seras pas équivalent et dans certains cas cette stratégie locale ne marchera pas
mais son coût est très faible pour un résultat quasi-identique dans la plupart des cas.

Résoudre un problème de labyrinthe pour oser faire **un** pas me semble exagéré.

## ACTION

#### Les actions des automates feront-elles appel à des fonctions java ?

Oui. Chaque action (disons Pop) appliquée par une transition de l'automate de l'entité déclenche la fonction  `apply(entité)`  
qui à son tour appelle `entité.Pop(...)`
qui modifie le modèle  (voir aussi [ici](../gal/automaton/README.md)).

- L'automate de l'entité contient la transition ...  Condition ? Pop ...
- L'action Pop contient la méthode apply(Entité e,...) = e.Pop(...)
- L'Entité e définit la méthode Pop(...) = stunt.Pop(...)
- Le Stunt contient la méthode Pop qui définit l'effet sur le modèle
- Quand le viewport réaffichera le monde on observera l'effet graphiquement



## MODÈLE et GRAPHISME

#### L'opacité des sprites est elle prise en compte par le Toolkit qui nous sera fourni ?

Le toolkit trace des images et si il y a une composante alpha (transparence), elle est prise en compte.
Autrement dit, si vous avez des pixels transparents, le fond sur lequel est tracée l'image apparait en fonction de la valeur de la composante alpha.
Il est possible de tracer une image en donnant une couleur pour le fond.

####  La rotation d'image est elle prise en compte par le Toolkit ?

`OG>`
-Pas que je sache, on peux les redimensionner cependant.
- Pour les rotations, il faudrait peut-être Java2D, mais je ne sais pas si Swing est compatible avec Java2D.
- C'est à investiguer, donc ne pas en dépendre dès le début du projet.



##

Nous aurions aimer avoir le code du parser pour tester le fonctionnement des automates. Par ailleurs on voit qu’on parle de Cell dans le langage GAL, devons nous implémenter un jeu qui se joue case par case ?

Par ailleurs nous avons du mal à voir comment tout lier, notre code ainsi que les automates malgré ce que vous nous fournissez. Comment se fait la consommation d’un état ? Quel est l’élément déclencheur ? Un tick toutes les 10ms par exemple ?




## MODÈLE : GRILLE ou COORDONNÉES en FLOTTANTS ?

#### Les déplacements et rotations doivent ils se faire sur une grille et seulement avec des angle à 90 degré ?

La grille n'est pas obligatoire. Ce n'est pas un contrainte pédagogique, mais la grille simplifie l'implantation au détriment du réalisme.

Pour choisir entre les 2 solutions ci-dessous posez-vous les questions suivantes :
- comment trouver les voisins d'une entité ?
- comment savoir s'il y a collision entre deux entités ?
- est-ce que la taille des sprites ont un impact sur le modèle ?

##### 1. Grille et coordonnées entières

- moins réalistes mais l'implantation est simple
- Notez que d'avoir une grille n'empêche pas les animations graphiques qui décomposent en plusieurs étapes graphiques le déplacement fluide d'un personnage d'une cellule à la cellule voisine.
  Vous pouvez créer des explosions (même multi-cellules).

- Voisingage : il est facile de savoir qui sont les voisins d'une entité en parcourant les cases autour d'elles.
- Collision : être sur la même case
- Sprite : un sprite tient dans une case


##### 2. Pas de grille, un monde physiqye avec des coordonnées flottnates

- plus réalsite mais l'implantation est plus délicate si on veut obtenir de bonnes performances
- Si vous n'avez aucun concept de grille dans votre jeu, vous pouvez travailler en 2D coordonnées flottantes, avec une simulation du monde proche de celle de SpaceDuel.
- `Attention`, les calculs sont plus lourds en terme de calculs géométriques et de performances...
  Si vous avez un jeu avec pas mal d'entités ou bien un univers assez grand, il faudra optimiser, une implémentation naïve ne sera pas fluide, c'est presque certain.
  SpaceDuel marchait bien car il était super simple: 2 vaisseaux, quelques tirs, pas d'autres objets, etc.
  Surtout n'oubliez pas qu'il n'y aura pas que le graphisme, il y aura aussi les bots ! Et tout doit tenir dans 1/24 de seconde. ;-)

- Collision = un calcul géométrique = est-ce que les cercles ou bounding box imaginaires qui entourent les entités s'intersectent ?
- Voisinage: c'est une des difficultés. Comment savoir qui sont ses voisins sans avoir à interroger toutes les entités du jeu et calculer la distance avec chaque entité et les ordonnées
par ordre de distance.
- Régions : Il faut prévoir des structures de données qui vous permettent définir un voisinage (par exemple une grille dont la taille reste à définir). L'idée étant de tester les collisions avec les entités présentes dans la même région et celles dans les régions voisines mais pas au delà. L'objectif étant de tester moins de collisions.
 On peut faire plus sophistiquer pour de ne pas les recalculer intégralement les distances mais remettre à jour uniquement ce qui a changé.
- Sprite : la taille des sprites doit rester < à 2 fois la taille de la région


---
    AUTHOR: Michaël PÉRIN, Polytech'Grenoble, Univ. Grenoble Alpes
