# FAQ jeudi 16 avril

## GESTION D'ÉQUIPE

On aimerait que vous fassiez des binômes un fort / un  plus faible pour que tout le monde progresse et que toutes les tâches du projet avancent.
Il y a toujours de quoi donner du travail à quelqu'un de moins fort en programmation en lui balisant le terrain.
- Ne pas employer toutes les ressources de l'équipe est un mauvaise gestion d'équipe
- Cantonner les plus faibles à des tâches trop difficiles, sans aide, surchargera à terme les plus forts qui devront le faire et ne fera progresser personne.

Il faut trouver des stratégies d'intégration de tous dans le développement. Par exemple, vous écrirez une action à deux, puis vous confiez les autres actions
pendant que vous vous occupez du design du modèle.

## PLANNING

Aujourd'hui il faudrait
1. que chaque membre de l'équipe écrive un automate et que vous en discutiez avec votre tuteur
2. produire une version de la classe Automaton (et consoeurs)
3. faire tourner un exemple d'automate simple qui s'exécute (en affichant dans la console son état courant et les actions qu'il fait)

Il est normal que vous soyez encore perdus et effrayés par l'ampleur de la tâche.
C'est juste que vous n'avez pas encore une vision globale et claire du développement à réaliser.
Il faut qu'à la fin de la semaine vous n'ayez plus (trop) de questions pour que la semaine prochaine
ça avance - tous ensemble, avec des tâches à la portée de chacun.


## AUTOMATES

#### Comment faire pour que les ennemis s'intéressent au joueur à partir d'une certaine proximité ?

C'est le rôle de la condition `Closest(Category, Direction)` qui répond vrai si la plus proche instance de la Category est dans la Direction.

#### On voudrait utiliser des diagonales NE, SE, SW, NW pour les directions, est-ce possible ?

Oui. Le parser les accepte.

#### Attention à ne pas détourner Cell et Move

`Cell(Direction,Category)` et `Move(Direction)` sont la condition et l'action de base dont **l’interprétation ne doit pas changer**.

Il faut qu'un automate aussi simple que
```haskell
Forward(Init){
 * (Init) Cell(F,V) ? Move :(Init)
}
```
ait le même comportement dans tous les jeux, sinon il deviendra impossible pour le concepteur d'automates de prévoir leurs comportements.
Donc il faut qu'en dehors des actions Pop et Wizz, l'interprétation des actions soient intuitives:
qu' Hit soit une frappe, que Cell soit une exploration de la case à côté, que Move soit un pas, ...


#### Exemple, l'automate des fantômes de PacMan

```haskell
Ghost(S1){

 * (S1):
 | Cell(F,@) ? Hit :(S1)

// suivre le joueur

 | Cell(N,@) ? Turn(N) :(S1)
 | Cell(S,@) ? Turn(S) :(S1)
 | Cell(E,@) ? Turn(E) :(S1)
 | Cell(W,@) ? Turn(W) :(S1)

// chercher le joueur

 | Closest(@,N) & Cell(N,V) ? Move(N)  :(S1)
 | Closest(@,S) & Cell(S,V) ? Move(S)  :(S1)
 | Closest(@,E) & Cell(E,V) ? Move(E)  :(S1)
 | Closest(@,W) & Cell(W,V) ? Move(W)  :(S1)

// mouvement aléatoire sinon

 | Cell(N,V) ? 25% Move(N)  :(S1)
 | Cell(S,V) ? 25% Move(S)  :(S1)
 | Cell(E,V) ? 25% Move(E)  :(S1)
 | Cell(W,V) ? 25% Move(W)  :(S1)
}
```


#### Utilisation de la condition  Key dans les automates

En général, la condition Key est reservé au player dont les transitions n’ont pas d’autres conditions que `Key`.
Typiquement  

> Key(N) ? Move(N)  sans autre condition

Le joueur peut donc appuyer sur N quand il veut, même si la case au Nord n’est pas libre.
Et dans ce cas l’action *Move(N)* échouera, le personnage ne fera rien et sera prêt pour une autre action.

Il est possible de mettre une condition `Key` dans un bot (entité au comportement automatique)
**mais** il ne faut pas qu'elle soit accompagnée d'autres conditions.
Considérons par exemple
```haskell
Injouable(Init){
 * (Init):
 | Cell(F,V) ? Move    :(Init)
 | Key(e) ? Explose    :()
 | Cell(L,V) ? Turn(L) :(Init)
 | Cell(R,V) ? Turn(R) :(Init)
}
```
Cet automate avance et teste Key uniquement si la cellule devant lui n'est pas vide.
Si vous voulez faire exploser cet automate il faudra appuyer au bon moment (à la ms près) sinon il tournera à droite ou à gauche.


#### Comment faire exploser un bot sur une commande clavier ?

Il est possible d'avoir des conditions `Key` dans un bot si elle n'est pas accompagnée d'autres sortes de conditions
qui réagiraient plus vite que le joueur.
Par exemple,
```haskell
Mine(Go){
 * (Go):
 | Cell(F,V) ? Move :(Go)
 | True ?           :(Ready)

 * (Ready):
 | Key(e) ? Explose :()

 * ()
}

````
La mine avance jusqu'à un obstacle, quand elle est bloquée elle attend que le joueur appuie sur 'e' et explose.
Ici il n'y a pas de concurrence entre une condition Key et une condition instantanée qui pourrait être plus rapide que le joueur.

**J'attire votre attention sur le fait suivant**

Si plusieurs instances d'entités ont cet automate, une fois bloquées, elles exploseront en même temps en réaction à `Key(e)`.
Est-ce l'effet que vous recherchez ?


---
    AUTHOR: Michaël PÉRIN, Polytech'Grenoble, Univ. Grenoble Alpes
    DATE: avril 2020
