# FAQ lundi 4 mai

## La dernière ligne droite

Vous attaquez la dernière semaine du projet. C'est un autre moment clef car il va falloir faire des choix

- renoncer aux dernières fonctionnalités que vous n'aurez pas le temps de coder
- privilégier la robustesse du code au nombre de fonctionnalités
- préparer une démo (ne pas négliger ce point)


## Préparation de la vidéo de 15 minutes max présentant votre jeu

Elle doit
- présenter le principe du jeu,
- démontrer les fonctionnalités de votre jeu,
- mettre en valeur votre réalisation technique,
- éviter soigneusement les bugs 

Pour cela vous aurez sans doute besoin d'un mode spécial qui vous permet de provoquer les situations rares qui illustrent une fonctionnalité.

## Rendu de projet dimanche 10 mai 23h59 

Ça consiste en

- votre code exécutable, sur la branche master de votre dépôt git,

- la vidéo de démonstation,

- une estimation, discutée en équipe, de l'investissement de chacun sous la forme d'une répartition
  de 100% entre les membres de l'équipe. Par exemple, Olivier 60%, Michaël 40%.

  Cela nous sera utile pour attribuer les points bonus par rapport à la note de groupe.

  Attention à ne pas confondre investissement et lignes de code commitées dans le logiciel final.
  On peut avoir un niveau faible ou moyen en programmation et avoir participé activement.

- un bref compte rendu de chacun sur ce que lui a apporté le projet.
 

## Optimisations

Si vous vous lancez dans l'optimisation du code
- il faut bien identifier d'où viennent les problèmes de performance
- il faut mesurer l'impact d'une optimisation afin de ne pas mettre en péril votre code dans cette dernière ligne droite.


#### Un exemple d'optimisation et d'étude d'impact

En regardant vos classes Automaton qui implémentent le fonctionnement d'un automate je vois souvent des implantations de ce genre

```java
for(Transition t : this.transitions){
  if (entity.current_state == t.source_state){
    if (t.eval(entity))
     ... 
  }	       
}
```
Ce parcours de la collection de transitions peut être évité. 
Ce code peut être une source d'inefficacité car les automates de chaque entité sont appelés à chaque tick.

Le parcours peut être évité au prix de trois modifications
- attribuer à chaque état d'un automate un numéro unique entre 0 et N-1 où N = nombre d'états de l'automate
- regrouper dans une collection les transitions qui partent d'un même état source, ce qu'on appelle un Mode dans l'AST.
- ranger les modes dans un tableau indexé par le numéro de l'état source   

Le code précédent devient alors 
```java
   // On trouve - sans parcours - le mode correspondant à l'état courant
   Mode mode = modes[entity.current_state.index];
   // On demande à la classe Mode de parcourir ses transitions pour trouver celle dont la condition est satisfaite.
   mode.step(entity);
```

On évite ainsi de parcourir les transitions dont l'état source  ne correspond pas à l'état courant.

**Avant de se lancer dans cette optimisation**

1. Il faut faire une étude d'impact: quelles classes seront impactées ?

    AutBuilder, Automaton, Transition, State + ajout classe Mode

2. Il faut évaluer le potentiel de gain en efficacité ?

    Si vos automates ont un seul état le gain sera nul.
    Si vos automates ont beaucoup d'états différents le gain peut être significatif.

3. Il faut estimer le temps de codage et la disponibilité des développeurs

4. Il faut classer cette optimisation parmi les autres tâches et lui affecter une priorité
   
    Peut-être est-il plus important de laisser tomber l'optimisation et de se concentrer sur la démo
    quitte à réduire le nombre d'entités actives ou bien la dimension du modèle.
   

#### Un deuxième exemple d'optimisation et d'étude d'impact

Certaines implémentations chargent l'image d'un sprite **à chaque affichage**. 
C'est **terriblement lent** car il faut faire un appel système pour lire un fichier.  
Il est donc préférable d'avoir chargé l'image en mémoire auparavant, au lancement du jeu. 
Notez au passage que c'est la raison pour laquelle les jeux mettent du temps à démarrer.

Certains groupes font mieux et chargent l'image d'un avatar **lors de sa création**. Cette fois l'implémentation 
souffre - non pas d'un problème de lenteur - mais d'un **problème de consommation mémoire** car il y aura autant de copies en mémoire de l'image qu'il y a d'avatars.

La bonne façon de faire consiste à
- avoir en mémoire **une unique copie de l'image** à laquelle tous les avatars qui ont besoin de cette image font référence
- remplir, lors du chargement du jeu, un tableau des images et utiliser un entier associé au type de l'entité qui sert d'index de tableau 
  pour y faire référence à l'image. L'accès via un tableau est plus rapide qu'une HashMap sur des chaînes de caractères.

Voici un squelette de code qui vous montre comment réaliser 
1. le chargement d'images une fois seulement (gain de temps) et 
2. le partage d'une unique copie (réduction de la consommation mémoire).


```java
public class Type {
        // les différents types d'entités
	public static final int PLAYER = 0
	public static final int	WALL   = PLAYER + 1;

	// le nombre de  types différents
	public static final int NTYPE = WALL+1;
}

class Loader {
      // static indique qu'il y aura une unique copie en mémoire partagée par toutes les instances de Loader
      public static Image[] images = new Image[NTYPE];

      public static void add(Type type, String filename){
      	  // chargement du fichier et stockage en mémoire partagée
          images[type] = load(filename);
      }
}

class Avatar {

      Image image;
      
      Avatar(Type type){
         // image fait référence à l'UNIQUE copie partagée de l'image.
         image =  Loader.images[type];		  		        		  
      }
}
```

1. Il faut faire une étude d'impact: quelles classes seront impactées ?

    Avatar, Type + ajout class Loader

2. Il faut évaluer le potentiel de gain en efficacité ?
    - Gain de temps : fluidité du jeu
    - Gain d'espace mémoire = gain de temps : moins de temps passé par la VM Java dans la gestion de la mémoire
    
3. Il faut estimer le temps de codage et la disponibilité des développeurs
    - Temps de codage : les modifications sont faibles sur les Avatars (ajout d'un Type)
    - Le loader n'est pas compliqué à réaliser

4. Il faut classer cette optimisation parmi les autres tâches et lui affecter une priorité
   
    Prioritaire par rapport à l'optimisation sur le fonctionnement de l'automate car 
    - l'impact est plus fort
    - le temps de réalisation est moindre
    - le risque d'introduire des bugs est limité
   

---
    AUTHOR: Michaël PÉRIN, Polytech'Grenoble, Univ. Grenoble Alpes 
    DATE: mai 2020
