# FAQ mercredi 15 avril

## AUTOMATES

####  Dans l'implantation des automates, nous nous demandons où implanter les fonctions eval(Entity) et apply(Entity) ?

- `eval(Entity e, ...)` est une méthode que doit implanter chaque condition

  + Je vous conseille de définir une interface ICondition qui impose d'implanter cette méthode
  + Et d'implanter la condition la plus simple "True" sous la forme d'une
 ```java
    class True implements ICondition{ ... }
```

- `apply(Entity e, ...)` est une méthode que doit implanter chaque action

  + Je vous conseille de définir une interface IAction qui impose d'implanter cette méthode
  + Et d'implanter l'action essentielle "Move" sous la forme d'une
 ```java
    class Move implements IAction{ ... }
```

#### Devons-nous créer des classes ? Dans ce cas, comment les relier au parser, étant donné que celui-ci ne connait pas de classe Entity... ?

- `AutBuilder`, qui construit des automates exécutables à partir de l'AST, n'a pas besion de connaître l'entité.
- **Lors de leurs constructions** les classes qui implémentent des actions ou des conditions n'ont pas besion de connaître
l'entité puisque `l'entité est passée en paramètre lors de l'appel aux méthodes eval et apply`.

C'est précidement pour répondre au problème que vous mentionnez que ces méthodes prennent Entity en paramètre.

#### Le langage GAL proposé ne donne aucune possibilité de contrôle par la souris

<BLOCKQUOTE>
Doit-on en conclure que la souris ne permet pas au joueur de contrôler son personnage ?
</BLOCKQUOTE>

Oui et non. Effectivement les automates n'ont pas de condition/action concernant la souris.
Néanmoins il est possible d'implanter un dispositif qui permet au joueur de contrôler le jeu à la souris
en déposant **par un clic souris** des Clues sur le sol vers lesquels ses bots se dirigeront ;
à condition que leur automate comportent la condition `Closest(C,Direction)` qui demande la direction qui
conduit à la marque (**C pour Clues**) la plus proche.


#### Comment décrire dans l'automate la possibilité de tirer sur une cible désignée par la souris ?

Ce n'est pas possible dans l'automate, et ce n'est pas dans l'automate qu'il faudrait le faire. Je m'explique :
L'automate sert à définir *quand?, dans quelle condition?* effectuer telle action (ici Hit) mais il ne dit pas
ce que fait l'action Hit.

L'interprétation de l'action Hit sera différente d'un projet à l'autre (et même d'une entité à l'autre).
L'interprétation de l'action est définie dans la méthode `apply(Entity e)` de la classe `Hit`.
C'est dans l'implémentation de l'action Hit que vous coderez le fait que le projectile aille vers un cible.

###### Ci-dessous la réalisation d'un tir de projectile en Java + automate

```java
class Hit implements IAction {

... apply(Entity e){
    // Envoie un projetctile depuis la position de e vers la position désignée par la souris
    // En fait crée une entité new Projectile(x,y) dont l'automate fait des Move qui sont interprétés
    // dans l'entité Projectile
    }
}

class Projectile extends Entity{
    int x; int y;
    Automaton aut;

    ... Move(){
        // effectue un pas en direction de la position (x,y)
    }
}
```
Et l'automate de Projectile
```haskell
Projectile(Go){
    *(Go):
    | Cell(H,V) ? Move :(Go)
    | Cell(H,_) ? Explode ()
}
```
}


## DÉVELOPPEMENT

#### Allez-vous nous donner des classes pour les Actions, Transition, Automate, etc... ?

Non. On vous désormais a fourni tout le code qu'on a prévu vous donner.

Le reste c'est à vous de le faire, car c'est en faisant qu'on apprend ... de ses erreurs.
- c'est en programmant qu'on apprend à programmer,
- c'est en concevant qu'on apprend à concevoir,
- **c'est d'ailleurs en sciant que Léonard devint scie**

Blaque à part je suis partisan de la pédagogie par l'erreur, encadré par des enseignants qui vous donne au bon moment le coup de pouce pour vous mettre sur les bons rails - voir question précédente. Mais c'est vous qui ferez.

#### C'est vous qui développez

Vous suiviez votre idée de conception et on s'adapte à vos idées ou bien on vous réoriente si on est certain que vous allez dans le mur. Ça nous complique la tâche et ce serait plus simple pour nous de vous donner une code à trous comme dans un TP. Mais c'est l'intérêt du projet de vous faire réfléchir à la conception, à l'architecture des classes.

Dans ce projet vous n'apprendrez pas seulement à programmer mais aussi à **concevoir**, ce qui est plus difficile, c'est le niveau du dessus. Il faut vous y confronter, le projet vous en donne l'occasion et les tuteurs sont là pour vous conseiller.



## MODÈLE : Grille (G) ? Coordonnées Flottantes (CF) ?

#### Nous envisageons la stratégie de développement suivante GG -> CF ?

C'est une bonne stratégie de commencer avec un grille pour la phase de prototypage
- Ça permet de se concentrer sur le fonctionnement des automates.
- Le fonctionnement des automates ne sera pas impacté par le changement GG -> CF.

Pour les développeurs qui conçoivent le modèle, il faut programmer la version prototype G en pensant déjà
à ce qui sera impacté en passant au modèle final.

Par contre il n'est `pas raisonnable` de faire **G -> CF** au delà du prototype car ce sont des modèles très différents.
Donc il faut décider rapidement si dans le modèle vous optez pour G ou CF.


#### Comment choisir entre G et CF ?

- **CF** convient particulièrement aux jeux basés sur un **moteur physique** tels qu'Angry Bird, Mario Kart qui simule la gravité, l'accélération et les collisions.
La difficulté dans le modèle CF est de connaître ses voisins.
Notez que dans ce jeu la question des voisins ne se posent pas.

- À l'inverse **G** est utilisé dans les jeux où la simulation physique réaliste n'est pas nécessaire, mais la connaissance de son voisinage est cruciale.
  Zelda, PacMan, ZombieApocalypse, ...

- Certains jeux utilisent un modèle mixte : G pour le voisignage et CF pour la physique avec une relation entre les deux.


---
    AUTHOR: Michaël PÉRIN, Polytech'Grenoble, Univ. Grenoble Alpes
  
